♪ ♪
Xin chào, tên tôi là Vincenzo, và tôi là một nhà thiết kế kiểu chữ trong Nhóm Thiết kế Apple.
Tôi là một phần của nhóm chịu trách nhiệm thiết kế và mở rộng nhiều họ phông chữ được sử dụng trong nền tảng của chúng tôi.
Chúng tôi tập trung vào việc tạo ra các phông chữ chức năng và biểu cảm cần thiết trong việc tạo ra kiểu chữ tuyệt vời.
Tôi ở đây để chia sẻ một số cập nhật tuyệt vời về San Francisco và cho bạn biết về tất cả những bổ sung mới nhất cho phông chữ hệ thống.
Chúng ta sẽ bắt đầu với một cái nhìn tổng quan về họ phông chữ San Francisco.
Tôi sẽ đưa bạn qua các gia đình, phong cách và Kích thước Quang học có sẵn khác nhau.
Sau đó, tôi sẽ giới thiệu các kiểu chiều rộng mới trong SF Pro: Ngưng tụ, Nén và Mở rộng.
Tôi cũng sẽ chia sẻ một vài ví dụ về cách thức và lý do chọn những kiểu này trong khi thiết kế Giao diện người dùng.
Và để kết thúc, tôi sẽ nói về cách chúng tôi đưa nhiều tính năng của San Francisco lên các hệ thống chữ viết khác, giới thiệu SF Arabic và SF Arabic Rounded.
Hãy nhảy ngay vào, bắt đầu với một cái nhìn tổng quan nhanh về San Francisco.
San Francisco là một họ phông chữ đa năng và linh hoạt được thiết kế bởi Apple và được sử dụng trên khắp các nền tảng của chúng tôi.
Trong những năm qua, San Francisco đã phát triển song song với hệ sinh thái các sản phẩm và trải nghiệm, cung cấp các phong cách và gia đình mới có khả năng thích ứng với các nhu cầu khác nhau của thiết kế giao diện người dùng.
Ngày nay San Francisco bao gồm các họ phông chữ khác nhau có chung ngôn ngữ hình ảnh nhưng với các tính năng độc đáo được thiết kế đặc biệt cho các môi trường và ứng dụng khác nhau, chẳng hạn như SF Pro và SF Pro Rounded, các phông chữ hệ thống chính được sử dụng trong nhiều nền tảng của chúng tôi, như iOS, iPadOS, macOS và tvOS.
SF Compact và SF Compact Rounded, một biến thể của San Francisco được tối ưu hóa cho các cột hẹp và kích thước điểm nhỏ, cũng là phông chữ hệ thống mặc định trong watchOS.
Và SF Mono, SF đơn cách: được sử dụng trong môi trường mã hóa như Xcode và Swift Playgrounds.
Tất cả các họ phông chữ này, cùng nhau, cung cấp chức năng tuyệt vời và phạm vi biểu thức cho phép văn bản được hiển thị trong nhiều ngữ cảnh khác nhau.
Hầu hết các gia đình SF đều đi kèm với một bảng trọng lượng toàn diện, trải dài từ Siêu nhẹ đến Đen, cung cấp đủ biến thể phong cách để tạo ra sự nhấn mạnh và phân cấp kiểu chữ.
Ngoài ra, hầu hết các họ phông chữ đều đi kèm với Kích thước quang học, cho phép phông chữ tự động điều chỉnh các tính năng thiết kế nhất định dựa trên kích thước điểm của văn bản.
Ví dụ, di chuyển dấu chấm trên đầu chữ "i" ra xa hình dạng cơ bản hoặc mở khẩu độ của một số glyph nhất định, cũng như dần dần theo dõi văn bản ở kích thước điểm nhỏ hơn.
Tất cả các điều chỉnh này tối ưu hóa các phông chữ tạo ra các thiết kế độc đáo để phù hợp với các kích thước điểm khác nhau, cho cả sắp chữ Hiển thị và Văn bản, các thuật ngữ đánh máy được sử dụng để tham chiếu đến văn bản Lớn và Nhỏ.
Phông chữ San Francisco cung cấp khả năng kiểm soát và linh hoạt để hiển thị các giao diện rõ ràng và dễ đọc một cách nhất quán trên tất cả các nền tảng của Apple.
Đây là một số điểm nổi bật của SF, nhưng còn nhiều hơn thế nữa.
Nếu bạn muốn đi sâu hơn vào Kích thước quang học, phông chữ biến đổi và Loại động, tôi khuyến khích bạn xem phiên của Loïc và Jiang "Chi tiết về kiểu chữ giao diện người dùng" từ WWDC 2020.
Bây giờ, hôm nay chúng ta sẽ tập trung vào SF Pro, vốn đã là một công cụ đáng kinh ngạc để thiết kế Giao diện người dùng.
Tuy nhiên, trong khi trọng lượng và kích thước quang học đã đáp ứng nhu cầu của nhiều nhà thiết kế, chúng tôi đã xác định được một tập hợp các nhiệm vụ cụ thể không thể hoàn thành chỉ bằng Trọng lượng và Trục quang học.
Ví dụ, trong ứng dụng Ảnh, nơi chúng tôi đã mở rộng các biến thể phong cách của Tiêu đề trong Ký ức.
Hoặc trong Tin tức, nơi SF đóng vai trò là tiếng nói biên tập trong các tiêu đề, với phong cách biểu cảm và tiết kiệm không gian.
Và cuối cùng, trong Bản đồ, nơi cung cấp nhiều tùy chọn phong cách hơn làm tăng độ tương phản kiểu chữ và dễ đọc.
Vì vậy, chúng tôi đã mở rộng hơn nữa khả năng của SF bằng cách thiết kế một trục mới.
Với Trọng lượng và Kích thước Quang học đã có sẵn, việc thêm trục Chiều rộng là sự phát triển tự nhiên của SF: Tham gia Chiều rộng Thông thường, chúng tôi có thêm ba kiểu nữa: Ngưng tụ, hẹp và tiết kiệm không gian; Nén, kiểu nhỏ gọn nhất hiện có sẵn trong SF; và cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng, ở đầu kia của quang phổ,
Đây là tất cả các Chiều rộng mới có sẵn trong SF, kết hợp với tất cả các Trọng lượng, thêm một số lượng lớn các tùy chọn, mang đến một loạt các giọng nói và chức năng mới để phù hợp với một loạt các ứng dụng.
Một số phong cách này trung lập hơn; những phong cách khác biểu cảm hơn.
Mọi phong cách đều có chức năng theo đúng nghĩa của nó, nhưng tùy thuộc vào mục đích thiết kế, một số sẽ hoạt động tốt hơn những phong cách khác.
Không có quy tắc tuyệt đối nào trong kiểu chữ, nhưng bạn có thể mong đợi các phong cách bị hút về phía trung tâm của bản đồ phong cách của SF có giọng nói trung tính hơn, trong khi các phong cách xung quanh chu vi của bản đồ, có tỷ lệ Trọng lượng và Chiều rộng cực đoan hơn, biểu cảm hơn, có giọng nói mạnh mẽ hơn, các thuộc tính có
Hãy cùng khám phá các tính năng được chia sẻ và độc đáo của các phong cách này và tìm hiểu cách đưa ra quyết định sáng suốt hơn trong quá trình chọn và ghép nối phông chữ.
Điều đầu tiên trước tiên, tất cả các phong cách đều cung cấp cùng một hỗ trợ ngôn ngữ và có thể được sử dụng để sắp chữ hầu hết các ngôn ngữ sử dụng chữ Latinh, từ tiếng Anh sang tiếng Việt.
Nhưng cũng có tiếng Hy Lạp và các ngôn ngữ dựa trên hệ thống chữ viết Cyrillic.
Một điểm khác mà tất cả các phong cách đều có điểm chung là tỷ lệ dọc để chúng có thể được sử dụng mà không có bất kỳ sự khác biệt nào về tỷ lệ trực quan trên Trọng lượng.
Một tính năng giúp việc hoán đổi hoặc trộn phông chữ có thể dự đoán được và dễ dàng, vì vậy khi sử dụng các kiểu Chiều rộng khác nhau, trọng tâm chỉ là chính Chiều rộng.
Trên thực tế, chỉ có tỷ lệ ngang của các glyphs thay đổi và tất nhiên, như một sản phẩm phụ, độ dài đường.
Tỷ lệ hẹp dần làm nổi bật một khía cạnh xác định khác nhau giữa các kiểu, đó là mối quan hệ giữa độ dày thân của mỗi kiểu, mặc dù có một số điều chỉnh quang học - vẫn khá nhất quán.
Thay vào đó, vùng âm bên trong các glyphs, có sự thay đổi mạnh mẽ hơn nhiều, trở nên chặt chẽ hơn hoặc rộng hơn nhiều tùy thuộc vào kiểu Chiều rộng.
Sự cân bằng này có ý nghĩa về phong cách và chức năng liên quan đến tính dễ đọc của phông chữ, nhưng cũng có tính cách.
Vì vậy, đây là một số cân nhắc liên quan đến từng phong cách.
Tôi chắc chắn rằng không có gì ngạc nhiên khi Chiều rộng thông thường là phong cách phổ biến và linh hoạt nhất.
Nó có tỷ lệ tiêu chuẩn, giúp văn bản dễ đọc.
Bạn có thể gắn bó với Chiều rộng Thông thường khi các chức năng được cung cấp bởi các Chiều rộng khác là không cần thiết.
Cô đọng, trong khi trông hẹp hơn so với phong cách Thông thường, vẫn có Chiều rộng thoải mái, cho phép bản thân được sử dụng để phù hợp với nhiều văn bản hơn mà không bị hiện diện quá mức.
Nén có tỷ lệ rất dày đặc, với hình dạng mặt phẳng, cho phép thiết kế trở nên chặt chẽ hơn nhiều, làm cho nó rất tiết kiệm không gian nhưng cũng có đồ họa và lý tưởng như một phong cách Hiển thị.
Và cuối cùng, Mở rộng, với giao diện lỏng lẻo và mở nổi bật có thể được sử dụng trong sắp chữ Hiển thị nhưng cũng có các nhãn nhỏ hơn và nội dung phụ.
Chúng ta có thể thấy chúng đang hoạt động, sắp chữ cùng một văn bản bằng cách sử dụng cùng một Trọng lượng nhưng Chiều rộng khác nhau, kêu gọi sự chú ý đến một trong những trường hợp sử dụng rõ ràng nhất cho các phong cách mới này, đó là hiệu quả về không gian.
Trên thực tế, chúng ta có thể nhận thấy SF trông chặt hơn hoặc rộng hơn như thế nào ở cùng một kích thước điểm.
Nhưng cũng là cách chúng ta có thể sắp chữ ngưng tụ hoặc nén lớn hơn nhiều trong khi vẫn phù hợp với cùng độ dài dòng, điều này rất hữu ích khi xử lý tiêu đề và tiêu đề.
Nhưng nó không chỉ là về kích thước màn hình.
Trên thực tế, các kiểu Chiều rộng có thể giúp kiểm soát các đoạn văn bản dài hơn, cung cấp khả năng phù hợp với nhiều ký tự hơn trên mỗi dòng, đạt được trải nghiệm đọc lý tưởng và thoải mái hơn cho các cột hẹp.
Hoặc chỉ rút ngắn hoặc kéo dài một đoạn văn, để lấp đầy hoặc giải phóng không gian trong bố cục.
Tuy nhiên, ví dụ này cũng nhấn mạnh cách kiểu Nén, trong khi vẫn hoạt động cho các dòng đơn nhỏ, có thể quá chặt chẽ đối với các đoạn văn bản dài hơn, như bạn thấy ở đây.
Vì vậy, hãy luôn xem xét tính dễ đọc khi chọn Chiều rộng không thông thường.
Bây giờ chúng ta đã thấy các tính năng chính của những phong cách mới này, hãy để tôi hướng dẫn bạn một vài ví dụ về cách chúng đã giúp chúng tôi cải thiện và mở rộng kiểu chữ trong các ứng dụng của mình.
Hãy bắt đầu với Ảnh, nơi phạm vi Chiều rộng mới, kết hợp các phong cách khác mang lại sự quan tâm trực quan hơn nữa đối với Tiêu đề Ký ức với các phương pháp điều trị văn bản tôn vinh và nâng cao nội dung từ phần còn lại của giao diện người dùng.
Nhìn kỹ hơn, chúng ta có thể thấy rằng sự khác biệt về quy mô liên quan đến việc thiết lập hệ thống phân cấp kiểu chữ, cho chúng ta biết rõ đâu là phần thông tin chính và phần thứ yếu.
Hai kiểu Chiều rộng tương phản, như Nén và Mở rộng, đảm nhận công việc làm cho văn bản trở nên độc đáo hơn và có tác động trực quan hơn.
Kết hợp các kiểu SF rộng và cô đọng với các trọng lượng khác nhau có thể cho phép nhiều cặp phông chữ gần như vô tận.
Ví dụ, bạn có thể quyết định chỉ gắn bó với một kiểu Chiều rộng - Mở rộng trong trường hợp này - và sử dụng Trọng lượng tương phản, như Đen và Ánh sáng.
Hoặc bạn có thể chọn một Trọng lượng duy nhất và sử dụng các Chiều rộng tương phản khác nhau, như Mở rộng và Nén.
Bạn cũng có thể kết hợp cả hai cách tiếp cận bằng cách trộn ngược chiều rộng và trọng lượng, để có độ tương phản thậm chí còn quyết định hơn.
Cùng với các gia đình San Francisco khác, như SF Pro Rounded, SF Mono, và cả New York, phông chữ hệ thống serif, các kiểu Width mới mở ra một thế giới kết hợp có thể có.
Trong Tin tức, ngoài việc bổ sung cho bối cảnh biên tập của ứng dụng, các kiểu Chiều rộng cung cấp thêm tính linh hoạt và thiết thực, như trong ví dụ này, trong đó việc sử dụng Condensed cho phép Tiêu đề dài tiết kiệm không gian hơn, gói thành bốn dòng thay vì năm dòng, hoặc thậm chí chặt chẽ hơn, với Nén, đưa tiêu đề xuống còn ba
Mở ra khá nhiều bất động sản trong bố cục, cũng như làm cho Tiêu đề đứng lên, mang lại cho nó nhiều cá tính hơn.
Cũng lưu ý cách Độ rộng Mở rộng, được sử dụng để đối chiếu Tiêu đề, cảm thấy như ở nhà trong chú thích và dòng phụ.
Chúng ta có thể thấy một trường hợp sử dụng cụ thể nhưng rất thú vị khác cho Mở rộng trong Bản đồ, trong đó tỷ lệ ngang rộng của phong cách này kết hợp với công việc theo dõi lỏng lẻo một cách hoàn hảo khi được sử dụng để đại diện cho các khu vực địa lý rộng lớn, như các dãy núi.
Nhưng tất nhiên, bản đồ học không chỉ là về những ngọn núi.
Trên thực tế, Bản đồ đã áp dụng các Chiều rộng khác của SF để tạo ra một hệ thống đánh máy phong phú, với các phong cách mạch lạc với nhau nhưng cũng đa dạng và tương phản, giúp dễ dàng đọc và phân biệt tất cả các loại nhãn hơn: chẳng hạn như đường xá, quốc gia, lục địa, v.v.
Mặc dù, trong hầu hết các trường hợp, hai hoặc ba phong cách là quá đủ để thiết kế một hệ thống phân cấp hiệu quả, đây là một minh chứng tuyệt vời về cách SF Pro có thể hỗ trợ ngay cả những hệ thống đồ họa phức tạp nhất.
Và đó chỉ là một vài ví dụ về cách tận dụng các kiểu Chiều rộng mới.
Chức năng mở rộng và phạm vi biểu đạt làm cho SF Pro trở thành một công cụ giao tiếp thậm chí còn mạnh mẽ hơn.
Tuy nhiên, với sức mạnh đánh máy tuyệt vời, trách nhiệm lớn đi kèm.
Hãy nhớ rằng phông chữ là công cụ thiết kế nhằm làm cho giao diện đẹp, nhưng quan trọng nhất là dễ đọc và dễ tiếp cận.
Hãy tóm tắt nhanh với một số cân nhắc được thực hiện trên các phong cách Nén, Ngưng tụ và Mở rộng mới.
Đầu tiên và quan trọng nhất, các kiểu Chiều rộng mới mở ra mức độ kiểm soát chưa từng có trong bố cục của bạn, mang đến cho bạn khả năng làm cho văn bản rộng hơn hoặc chặt hơn để thiết kế và sắp xếp hiệu quả các yếu tố đánh máy trong ứng dụng của bạn.
Ngoài ra, ngoài Trọng lượng, Kích thước và Màu sắc, các kiểu Chiều rộng mới cung cấp nhiều tùy chọn phong cách hơn để tạo ra các hệ thống phân cấp kiểu chữ rõ ràng và chính xác hơn.
Các phông chữ có tỷ lệ Trọng lượng và Chiều rộng cực đoan hơn cung cấp các kiểu biểu cảm hoạt động tốt ở kích thước điểm Hiển thị, để nâng cao tiêu đề và tiêu đề từ phần còn lại của giao diện người dùng.
Tất cả các phông chữ SF Pro bao gồm hầu hết các ngôn ngữ sử dụng bảng chữ cái Latinh, Hy Lạp và Kirin.
Tuy nhiên, nếu bản địa hóa là một khía cạnh thiết yếu của ứng dụng của bạn và bạn đang tìm cách cung cấp trải nghiệm nhất quán trên nhiều hệ thống ghi, ngoài những hệ thống nói trên, hãy đảm bảo rằng bạn có kế hoạch dự phòng, bằng cách xác định các giải pháp thay thế có thể giúp bạn bản địa hóa ứng dụng của mình.
Được rồi, vì vậy chúng tôi đã xem qua nhiều tính năng mới của phông chữ hệ thống, nhưng chúng tôi vẫn chưa hoàn thành.
Có một cách khác mà gia đình đang mở rộng.
Tại Apple, chúng tôi thiết kế cho khán giả toàn cầu.
Các thiết bị của chúng tôi được sử dụng bởi những người từ khắp nơi trên thế giới, những người đọc và viết các kịch bản và ngôn ngữ khác nhau.
Phông chữ đóng một vai trò rất lớn trong việc thiết kế các giao diện nhất quán về mặt phong cách và chức năng trên nhiều ngôn ngữ, cung cấp tính toàn vẹn cho nhiều yếu tố đồ họa có văn bản.
Và văn bản có ở khắp mọi nơi, như trong Tiêu đề lớn và Hàng bảng trong các màn hình này, mà còn trong các nút, đĩa, nhãn biểu tượng.
Văn bản có dạng Widgets, Keyboards, Tab bars và nhiều hơn nữa, bằng nhiều ngôn ngữ khác!
Một lĩnh vực mà chúng tôi kết hợp các nguyên tắc này và chúng tôi có thể đạt được mức độ nhất quán cao nhất là với những trải nghiệm khép kín và có thể sử dụng phông chữ mà chúng tôi thiết kế để có trải nghiệm bản địa hóa tối ưu, cho phép trình bảo vệ màn hình của bạn trên Mac chào đón bạn bằng tiếng Nhật và nhiều ngôn ngữ khác với phong cách chữ
Hoặc iPhone để hiển thị thời gian bằng cách sử dụng các chữ số Ả Rập, Ả Rập-Indic hoặc Devanagari với cùng một kiểu chữ nhất quán.
Hoặc trên mặt đồng hồ Typograph, có năm bộ chữ số khác nhau, bao gồm cả chữ số Trung Quốc mới.
Chúng tôi muốn mang lại mức độ nhất quán tương tự cho các phông chữ hệ thống, chúng phải hoạt động cho phạm vi ứng dụng rộng hơn nhiều.
Điều này đòi hỏi phải mở rộng phạm vi ngôn ngữ của San Francisco và cho phép các hệ thống chữ viết khác được hưởng lợi từ các tính năng như Trọng lượng và Kích thước Quang học, cung cấp trải nghiệm đọc, đồng thời, trực quan hấp dẫn và thoải mái, cho mọi kịch bản và ngôn ngữ, trong bất kỳ nền tảng nào của chúng tôi.
Việc mở rộng này bắt đầu vào năm ngoái khi chúng tôi giới thiệu phông chữ hệ thống tiếng Ả Rập mới, tiếng Ả Rập SF.
Chúng tôi đã thiết kế SF Arabic để tích hợp liền mạch với phần còn lại của các gia đình San Francisco.
SF Arabic là một cách giải thích đương đại của phong cách Naskh với thiết kế hợp lý và linh hoạt, và đó là hệ thống chữ viết mới nhất, sau tiếng Latinh, tiếng Hy Lạp và Cyrillic, được hưởng lợi từ các công nghệ phông chữ tiên tiến nhất, có sẵn trên nền tảng Apple.
Giống như các gia đình San Francisco khác, nó có đầy đủ các trọng lượng, Siêu nhẹ đến Đen và mỗi trong số chín trọng lượng đã được thiết kế cẩn thận để phù hợp và kết hợp với các kịch bản và ngôn ngữ khác được hỗ trợ trong SF.
Ngoài ra, SF Arabic đi kèm với Kích thước Quang học được thiết kế riêng cho chữ viết Ả Rập.
Cho phép các phông chữ tự động điều chỉnh độ tương phản nét vẽ và các thiết bị đầu cuối và khoảng cách, điều chỉnh và chia tỷ lệ thiết kế giữa kích thước Hiển thị và Văn bản.
Các kiểu Văn bản được tinh chỉnh để có độ dễ đọc và sự quen thuộc cao, có độ tương phản nét cao hơn và khoảng cách rộng hơn.
Trong khi các phong cách Hiển thị biến thành một thiết kế với hình học đơn giản hơn, pha trộn với vẻ ngoài sạch sẽ và hiện đại của San Francisco.
Và tất cả những điều này được hệ thống chăm sóc tự động và linh hoạt, cho phép trải nghiệm đọc thoải mái ở mọi kích cỡ.
Giống như hệ thống chữ viết Latinh và Cyrillic, chữ Ả Rập có tính đa ngôn ngữ cao và được sử dụng để viết không chỉ ngôn ngữ Ả Rập mà còn nhiều ngôn ngữ khác, chẳng hạn như tiếng Ba Tư, tiếng Pashto, Sindhi, và nhiều ngôn ngữ khác, tất cả đều được hỗ trợ bởi tiếng Ả Rập SF.
Vô số cách phát âm, giai điệu và dấu hiệu thơ, dấu nguyên âm mở rộng, kính ngữ và chú thích Kinh Qur'an hoàn thành bộ ký tự mở rộng được hỗ trợ bằng tiếng Ả Rập SF.
Và tôi rất vui mừng thông báo rằng năm nay chúng tôi sẽ giới thiệu một thành viên mới cho gia đình San Francisco, SF Arabic Rounded.
Có các tính năng tuyệt vời tương tự của SF Arabic, đi kèm với đầy đủ các Trọng lượng và Kích thước Quang học.
Thiết kế Rounded mới làm phong phú thêm nhiều ứng dụng và giao diện người dùng.
Chẳng hạn như trong Lời nhắc và ứng dụng Thể hình.
Nó mở rộng phạm vi phong cách của tiếng Ả Rập SF và kết hợp phần còn lại của phông chữ hệ thống, làm cho kiểu chữ tiếng Ả Rập trên nền tảng Apple trở nên hiện đại, rõ ràng và tinh tế.
Nếu bạn muốn xem tất cả các phông chữ SF Arabic mới đang hoạt động và muốn tìm hiểu thêm về thiết kế và tối ưu hóa ứng dụng cho khán giả Ả Rập, hãy nhớ xem phiên của Mohamed, "Thiết kế cho tiếng Ả Rập".
SF Pro, SF Arabic, SF Arabic Rounded mới nhất và tất cả các họ phông chữ khác, có sẵn để tải xuống trên trang web developer.apple.com.
Và đó là một kết thúc cho phiên này.
Tôi hy vọng bạn thích tìm hiểu về tất cả các bổ sung mới nhất cho phông chữ hệ thống.
Cảm ơn bạn đã xem.
Ciao!